# 無趣之人，是無膽之人


最近讀了《拆掉思維裡的牆》，在書中找到了好多自己的影子，對自己一直以來的困擾有一種大澈大悟之感，所以想要趁著記憶猶新記錄下來，也提醒自己要改掉這些毛病。

## 為什麼你的生活越來越無趣？

其實我自己也不知道是從什麼時候開始，發現自己的生活變得很無趣，吃飯時想著書還沒念完，明天還有小考；念累了想滑手機，滑久了又有罪惡感，覺得「如果剛才把滑手機的時間拿來念書該有多好？」念書不太有趣，沒有很想打開書本，但不念書又怕會考不好；念久了會疲倦，但休息的時候也不太知道要幹嘛。我似乎總是放不下心，好像沒有什麼可以讓我感到快樂的東西。

我一直不知道為什麼會這樣，但同學們也都在念書，身邊的大人們也都在上班，他們看起來也不見得很想做這些事情，但還是一直做下去。這讓我覺得這種無聊中帶點無奈的感覺，好像是現在社會的一種常態，也就沒當作一回事：既然大家都跟我一樣，別人也是這樣在過日子，我又有什麼好抱怨的呢？

但在《拆掉思維裡的牆》這本書中，我竟然找到了答案。

<br>

## 無趣之人，是無膽之人

書中把我這種人，稱為「沒興趣一族」。他們沒什麼特別的興趣、專長，一直以來做的事情都差不多，工作上也沒有太多激情。他們看似失敗的很少，其實就是因為他們嘗試的很少、投入的很少，不嘗試也就不會失敗。

他們非常害怕失敗，他們是最缺乏安全感，最沒有膽識的一群人。

回想一下高中物理學過的「布朗運動」：花粉在液體中間，被水分子左沖右擊，走出曲折的不規則路線。那些「沒興趣一族」也是這樣：漂泊在世界這片大海中，沒有自己的方向，總被現實「趕」得亂七八糟。

> 他們看不到遠處的目標，只看到了眼前黑色的風暴。他的腦子裡閃過船毀人亡的景象，他的內心被恐懼狠狠地抓牢。他大聲哀號，沉浸在恐懼之中。他看到背後還有一小片地方沒有風暴，他調轉船頭，退向那個方向。他也知道，那個方向未來也會有危險，但是不管怎樣，先逃離這裡再說吧！也有幾次，他運氣不錯，碰到過很好的港口。但是每一個好的港口都有很多強大的競爭對手，對他來說，競爭也是一種風暴。他又調轉船頭，回到這片大海。這麼多年來，漂泊者一直在逃離恐懼，只知道什麼是自己不想要的，卻沒有思考過什麼是自己真正想要的。
> 

「沒興趣一族」從來沒有想過投入當下、他們從來沒有感到過樂趣，他們總在思考：「讀這本書要幹嘛？」「去這裡要做什麼？」「萬一做不好怎麼辦？」…他們其實是膽子最小的一群人。

他們缺乏安全感、害怕失敗，害怕投入了卻沒有用，但沒有人願意說「我很害怕」，所以他們就騙自己說「我根本不感興趣」。這讓他們從一開始就無法從任何東西中獲得樂趣，自然也就無法產生興趣。

<br>

## 為什麼我會變成這樣的人？

我讀到這裡的時候，看著書中的文字發愣了許久，心中不斷冒出這個問題：「為什麼我會變成這樣的人？」答案其實也很明顯：一直以來學業成績都不錯，造成我不敢踏出課業以外的範疇，因為我知道只要我有唸書，就可以在課業這塊取得暫時的成功，但在其他領域我卻「有可能失敗」。

這對我來說很不划算：既然我在課業上很少打敗仗，那又何必去自討苦吃，承受可能失望、難過的風險呢？而且把這些時間拿去念書的話，我可以取得更多成功，那我又何必要把時間賭在這種不確定的事情上呢？

當你開始計算短期的機會成本，你就很難獲得快樂，因為你會不敢在你沒有嘗試過的事物投入時間、投入精力，因為你有可能必須承擔失敗，心理學上的「損失規避效應」會阻止你做出可能導致損失的事情，所以你變得畏首畏尾、裹足不前。

書中提到，這些人常會有一種想法：「一旦找到終身熱愛的工作，我就會全力以赴，絕不會像現在這樣吊兒郎當的。」你有沒有想過也許邏輯恰恰相反？只有全力投入的時候，你才會從工作中獲得快樂。有什麼好不敢投入的呢？嘗試了的確可能成功、可能失敗，但你都不虧：嘗試成功了能收穫成果，嘗試失敗了能收穫經驗與智慧，這些都能帶來成長與快樂啊！

最近開學了，隨著學期間的課業壓力再度來襲，我差點就忘記還要定期更新部落格的這檔事。或許是冥冥之中自有天意，讓我剛好在這時候讀到這本書，才讓我想起來我還有這麼重要的事情要做。部落格文章如今更新到第三篇，每一篇都幾乎可以算是重新認識自己的重大發現，也因此這件事情更顯得格外重要。不管是不是要寫給別人看，至少自己絕對是收穫最多的那個人。既然現在在大學裡，即便在課業上投入更多努力，也不一定能取得多少成功，那為何不多花一點時間在穩賺不賠的事情上呢？

或許也是看了這本書的關係，閱讀時腦海中不斷冒出「這作者怎麼這麼懂我？」的感慨，對於自己沒有早點看到這本書感到惋惜，同時讓我愈發著迷於文字的力量。期許自己這學期能持續輸入與輸出的循環，有朝一日如本書作者般寫出這樣觸動人心的文字，繼續在這條路上走得更遠。
