# 施與受


最近看了《給予的力量》這本書，加上近期的生活經歷，有些感觸想要轉化成文字記錄下來，遂成此文。

## 《給予的力量》重點整理

在《給予的力量》這本書中提出了「五大超級成功法則」：

1. 價值法則：你真正的價值決定於你所能給予的價值，而不是你所獲取的報酬。
    
    一家很棒很成功的餐廳會努力挑起想像力，會提供超出該價格的食物與服務。換句話說，要超出人們的預期，他們才會多付錢。所以第一個問題應該先問自己「你是否提供了服務？是否有附加價值？」如果答案是肯定的，才可以繼續問「賺不賺錢？」
    
    但重點不在於他們會多付錢，而是在於你是否能充滿熱情的給予。只是當你這麼做的時候。就會開始出現很有賺頭的事。

<br>
    
2. 報酬法則：你的收入決定於你替多少人服務，以及服務的滿意度。
    
    第 1 條法則決定你的價值，是你成功的潛力，但真正決定可以賺到多少錢的是第 2 條法則。
    
    那些從事崇高神聖的工作的人，比方說教師、牧師，從未得到應有的高額報酬，但明星、運動員和企業高層等人卻可以賺到大筆的財富，這是因為如果想要更加成功，就要尋求方法去服務更多的人。這也代表你能賺多少錢其實是沒有限制的，因為你總是可以找到更多服務的對象，報酬的標準純粹由你決定。

<br>

3. 影響法則：你的影響力決定於是否充分將別人的利益擺在第一。
    
    真正的關係網路，指的是認識你、喜歡你、相信你的人所組成的網路。他們可能從來不曾跟你買過東西，但是心底總會想到你，只因為你關心他們。這些人樂於看到你的成功，他們是一批專屬於你個人的工作使者，經過他們轉介而到手的案子，會多到讓你措手不及。
    
    要能建立這樣的網路，就別計算得失。當你的關係建立在「誰欠誰什麼東西」時，這就不是朋友，而是債權人的關係。你要贏得的不是利益，而是那個人本身，替對方著想，顧他的利益，顧他的背後，追求他所需要的。不要管雙贏，不需要兩人都拿到相同的利益，一半一半的主張必輸。唯一能夠致勝的主張是百分之百，把重點集中於對方的成功，你反而能獲得更大的利益。
    
    大部分的人認為金錢、地位和成就會帶來影響力，但實際上「將別人的利益擺在第一」才會帶來影響力，而影響力才會帶來金錢、地位和成就。

<br>

4. 真實法則：你必須拿出最有價值的禮物，那就是你自己。
    
    「真實」的價值是所有曾經被發現，或將來會出現的成交技巧的幾萬倍，它是所有人際關係技巧的核心。只要你想成為別人，或是裝出別人教你的那套動作或行為，就不可能真正接觸到人。你必須給別人的最有價值的東西，就是你自己。無論你認為你賣的是什麼東西，你真正提供的是你的人。

<br>

5. 接受法則：有效地給予關鍵在於保持樂意收受。
    
    俗話說「施比受更有福」，但這句話被誤解了，它並不是要求你一味給予，並以接受回報為恥。人類天生就有樂於接受、渴望接受的特質，施而不受是愚蠢且傲慢的，如果你不去接受別人的回饋，等於拒絕了別人給予的權利，阻斷了循環。
    
    所以成功的秘訣就是施與受。施不會比受更有福，受也只是施的自然結果。受的秘訣就是施，施的秘訣就是開放自己樂於接受。

<br>  

## 自我省思

讀完這本書的當下，我收穫最多的倒不是如何成為一名成功的銷售員、成功的企業家，更多的是對於自身人際關係的反思。

一直以來我的處世態度可以說是「事不關己，己不關心」，只要不是自己的議題，我就幾乎從不會撥出任何心力去參與，舉凡替他人慶生、關心同學等等，就連教同學功課有時都嫌浪費時間。這種想法固然有其道理，畢竟每個人的時間就是這麼多，自己的事情都處理不好了，哪有時間管別人呢？

但這樣的結果就是我從來沒有非常認真的去對待任何一份情感，無論是親情、友情或愛情都是。到目前為止，我的這些情感都只建立在「避免孤獨、害怕孤獨」的基礎上：親情上彷彿只是怕缺乏經濟支持，沒錢生活；友情上只是不想總是孤零零的吃午餐；愛情上更不用談，經驗幾乎為零，若要說有，也只是種想要體驗的心態在作祟而已。

我從來沒有可以推心置腹、傾訴內心的真朋友，說實在我也從未想要認真經營，每個人都只是我在校園生活中的一抹浮雲，一介過客，陪我無聊的時候吃個飯、打屁聊天而已。我不曾主動幫別人慶生過，總是覺得好麻煩，每年卻又總是矛盾且不切實際地期待著有人會幫自己慶生。說實在，給別人一點關心可能也不是真的需要花多少時間，說白了我就只是「懶」，就只是在合理化自己的行為而已。

我開始把我從前的一段段經歷代入書中思考，發現我可以說是從頭到尾都違背這本書的理念，與每一條法則幾乎都背道而馳：

1. 違背價值法則：我吝嗇於提供其他人價值，只在乎自己能有什麼好處
2. 違背報酬法則：我盡力減少替他人服務的時間，只願意花在自己身上
3. 違背影響法則：我把自己的利益擺在第一，而不是他人的利益
4. 違背真實法則：我總是把真心話藏在心裡，沒有推心置腹的真朋友
5. 違背接受法則：倒是可能沒這個問題，因為別人的回饋幾乎就不存在：）

看著看著，突然覺得自己挺活該的，突然覺得自己能活到現在十分不可思議。我自己都不肯投入情感，不肯認真經營關係的話，又怎麼能期待能與他人有更深刻的連結呢？

我開始明白自己必須給予，必須持續地給予。我要能毫無保留的為愛我之人、我所愛之人提供關懷，毫不吝嗇的撥出這份自由，去讓自己和身邊的人都能得到最完美的幸福，這才是自由的真諦。

這或許就是給予的力量。我必須從給予開始，打開施與受的循環，只有給予才能獲得。

或許就從這個部落格開始。
